Sobre el concepto de lineas y ramales en UrbanTrips
===================================================

Una linea de transporte público puede tener un recorrido principal en torno al cual hay pequeñas variantes. Estas son consideradas ramales dentro de una misma linea. En muchas ciudades no existen estas diferencias y cada recorrido tiene un nombre y id únicos. Pero en otras no es así. A su vez, puede darse una situación donde una persona utiliza por ej el metro, subiendo a la estación del recorrido A y bajarse en el recorrido B, sin que ese transbordo sea identificado como transacción en la tarjeta. Por lo tanto, para imputar el destino consideramos como puntos de descenso posible todas las estaciones del metro. En este caso, el metro funcionará como una única línea y cada recorrido un ramal dentro del mismo. También puede suceder que una linea de autobuses tenga varios ramales, pero no siempre se identifica en los datos el ramal que realmente dicho interno está recorriendo. Con lo cual podría ser cualquier recorrido de cualquiera de los ramales y al imputar el destino deberiamos considerar todas las estaciones potenciales de toda esa linea de autobus. Esta forma de tratar a las líneas y ramales permite que `urbantrips` se acomode a estas situaciones. 

Si en una ciudad no existen estas situaciones, simplemente se utiliza la linea para identificar cada recorrido. Si alguna de las situaciones que se identificaron aquí se presenta en una ciudad, se puede utilizar ese criterio de linea y ramal que debe estar de ese modo en la tabla de transacciones a utilizar. La diferencia fundamental es que el proceso de imputación de destinos considerará como posible punto de destino todas las estaciones de la linea y no del ramal.
